Hi everyone, I'm Stefan from the Freewings flight school and today I'd like to tell you a bit about aerodynamics.
Hallo zusammen, ich bin Stefan von der Flugschule Freewings und ich möchte euch heute etwas über die Aerodynamik erzählen.
Aerodynamics in general, but mainly paraglider-specific.
Aerodynamik im Allgemeinen, aber vor allem gleitschirmspezifisch.
The question that surely occupies all of us is why a paraglider flies at all.
Die Frage, die uns sicher alle beschäftigt, ist, wieso ein Gleitschirm überhaupt fliegt.
It hasn't let go of me since the first moment I saw a paraglider as a child.
Mir hat es seit dem ersten Moment, als ich als Kind einen Gleitschirm gesehen habe, nicht mehr losgelassen.
I'm always fascinated by why a paraglider made of fabric and a few lines, pulled out of a backpack, can lift us into the air and let us fly with it.
Ich bin immer fasziniert, wieso ein Gleitschirm aus Stoff und ein paar Leinen aus dem Rucksack uns in die Luft bringt und wieso man mit dem Ding fliegen kann.
If you get to the bottom of it, you quickly find that a paraglider works exactly the same way as any aeroplane, like any bird too.
Wenn man dem auf den Grund geht, findet man schnell heraus, dass ein Gleitschirm genau gleich funktioniert wie jedes Flugzeug, wie jeder Vogel auch.
We have a wing that generates lift, which produces a force that keeps us in the air.
Wir haben eine Tragfläche, die Auftrieb erzeugt und somit eine Kraft erzeugt, die uns in der Luft behaltet.
I sometimes compare it with a car: you can drive any car, but whether you really understand how the clutch and engine and everything works isn't usually the decisive thing.
Ich vergleiche es manchmal mit dem Auto, man kann zwar alle Autos fahren, aber ob man jetzt wirklich versteht, wie die Kupplung und der Motor und alles genau funktioniert, ist meistens ja gar nicht so entscheidend.
With a paraglider too, you can be a super top pilot and not really know what's going on above you.
Beim Gleitschirm kann es auch sein, dass man ein super Top-Pilot ist und eigentlich nicht genau weiss, was über sich überhaupt vorgeht.
But I'm convinced that, when paragliding, it's relatively important
Aber ich bin gleich der Überzeugung, dass es relativ wichtig ist, beim Gleitschirm zu fliegen.
compared to car driving — that you also understand the technical background a bit, because it contributes to safety, and also, if you want to get the full performance out of the wing later when things get a bit more ambitious, having background knowledge about aerodynamics lets you get more out of your wing.
Jetzt vielleicht im Vergleich zum Autofahren, dass man gleich die technischen Hintergründe auch ein bisschen versteht, weil es eben der Sicherheit beiträgt und auch, wenn man die Vollleistung aus dem Schirm herausholen will, wenn es dann später mal ein bisschen ambitionierter zur Sache geht, dass man mit einem Hintergrundwissen, was die Aerodynamik angeht, mehr herausholen kann aus seinem Schirm.
It all started a very, very long time ago.
Angefangen hat das alles vor ganz, ganz langer Zeit.
Otto Lilienthal.
Otto Lilienthal.
He started experimenting in 1891 and built the first, you can almost say, hang gliders, and even carried out the first successful flights.
Hat da im 1891 angefangen zu tüfteln und hat schon die ersten, ja man kann eigentlich fast sagen, Hängegleiter gebastelt und hat auch die ersten erfolgreichen Flüge durchgeführt.
He started early on observing birds and realised that not all birds need to flap their wings to stay in the air.
Er hat schon früh angefangen, die Vögel beobachten und hat eigentlich gemerkt, dass ja nicht alle Vögel einen Flügelschlag brauchen, um in der Luft zu bleiben.
He mainly looked at the larger birds and noticed that they can glide quite well without doing anything.
Also er hat vor allem dann die grösseren Vögel angeschaut und gemerkt, dass die ziemlich gut gleiten können, ohne irgendwie etwas zu machen.
And then he started taking storks apart, dissecting dead animals, and noticed that the wings of these animals all have a certain airfoil shape.
Und dann hat er angefangen, Störche auseinanderzunehmen, tote Tiere angefangen zu sezieren und hat dann gemerkt, dass eigentlich die Flügel von diesen Tieren alle ein gewisses Profil aufweisen.
He then began transferring that wing profile to his own wings and discovered that you can generate lift that carries you into the air after just a few running steps.
Und hat dann das Flügelprofil angefangen auf seine Tragflächen zu übertragen und hat dann so herausgefunden, dass man so Auftriebe erzeugen kann, die einen in die Luft befördern, nach ein paar Schritten Anlauf.
In general, there are several attempts to explain, or reasons, why a wing flies.
Also im Allgemeinen gibt es verschiedene Erklärungsversuche oder Gründe, weshalb ein Flügel fliegt.
Basically there are three approaches, or three principles, why a wing generates lift and keeps us in the air.
Grundsätzlich sind es drei Ansätze oder drei Grundsätze, weshalb ein Flügel Auftriebe erzeugt und uns in der Luft behaltet.
The first approach is Bernoulli's theory, and that has to do with fluid dynamics.
Der erste Ansatz ist die Theorie von Bernoulli und zwar hat das mit der Strömungslehre zu tun.
You can see here we have an airfoil section that, like most airfoils, is asymmetric.
Ihr seht, wir haben hier ein Flügelprofil, welches, wie die meisten Flügelprofile, asymmetrisch ist.
That means there's more curvature on the top than on the bottom.
Das heisst, obendrauf haben wir eine grössere Wölbung als unten.
This causes the air on top to have to circulate faster, to flow faster, and that creates lower pressure.
Das beeinflusst, dass die Luftströmung obendrauf schneller zirkulieren muss, schneller strömen muss und dadurch gibt es einen Unterdruck.
On the underside of the wing, it's exactly the opposite.
Auf der Unterseite des Schirms ist genau das Gegenteil der Fall.
There the airflow is slower and higher pressure builds up.
Dort ist die Luftströmung langsamer und es entsteht ein Überdruck.
You can see the low-pressure and high-pressure regions are split into countless little forces.
Ihr seht, die Unterdrücke und Überdrücke sind aufteilt in unendlich viele Kräfte.
Those are small force vectors.
Das sind kleine Kraftvektoren.
If you bundle them all together and combine all the forces at one point, one resultant force emerges.
Wenn man diese alle bündelt und alle Kräfte an einem Punkt zusammen nimmt, entsteht eine Kraft.
That is the lift that allows us to fly, the force that acts upward.
Das ist der Auftrieb, der uns ermöglicht zu fliegen, der eine Kraft gegenüber bewirkt.
The split between them is a little tip for the theory exam.
Die Aufteilung ist noch ein kleiner Input für die Theorieprüfung.
The split is two-thirds low pressure on the upper surface and one-third high pressure on the lower surface.
Die Aufteilung ist zwei Drittel Unterdruck auf der Oberseite und ein Drittel Überdruck auf der Flügelunterseite.
It's a bit confusing wording-wise.
Das ist ein wenig verwirrend von den Wörtern her.
You have to watch out not to mix things up here.
Man muss schauen, dass man hier nichts verwechselt.
At some point the flow stops following the profile and starts to separate back here.
Irgendwo beginnt die Strömung nicht mehr diesem Profil zu folgen und beginnt hier hinten abzureissen.
We call that the separation point — back here it creates small turbulence and somewhat chaotic air.
Dem sagt man den Ablösepunkt, der hier hinten so kleine Turbulenzen und ein wenig durmisch die Luft generiert.
We'll come back to that in detail later.
Zu dem kommen wir später noch im Detail.
So in essence, Bernoulli's theory:
Also grundsätzlich die Theorie von Bernoulli.
fluid dynamics, low pressure, high pressure — the first approach to why the wing flies.
Strömungsleer, Unterdruck, Überdruck, der erste Ansatz, wieso der Flügel fliegt.
Then the second is the recoil principle.
Dann das zweite ist das Rückstossprinzip.
That's Newton's action equals reaction — he found out that on every body where some force acts, an opposing force is generated.
Das ist Aktion gleich Reaktion von Newton, der herausgefunden hat, dass auf jeden Körper, der irgendeine Kraft einwirkt, eine Gegenkraft entsteht.
Maybe you've tried it: when you stick your hand out of a moving car —
Und vielleicht habt ihr es auch schon probiert, wenn ihr die Hand aus dem fahrenden Auto hebt,
perhaps not as the driver, perhaps as a passenger paying close attention to what exactly happens —
vielleicht nicht als Fahrer, vielleicht einmal als Beifahrer konzentriert darauf achten, was da genau passiert.
if you hold your hand straight out,
Wenn ihr nämlich die Hand geradeaus hebt,
not much happens, you don't feel much drag, because the hand lies flat in the wind.
dann passiert nicht viel, dann spürt ihr auch nicht den grossen Widerstand, weil die Hand flach im Wind liegt.
But if you tilt your hand a little, in that direction, there's a force that pulls upward.
Wenn ihr die Hand aber so ein wenig schwenkt, in diese Richtung, gibt es eine Kraft, die nach oben zieht.
And if you tilt it the other way, it pushes your hand downward instead.
Und wenn ihr auf die andere Seite schwenkt, dann drückt es eure Hand eher runter.
And the wing actually uses this recoil principle too,
Und dieses Rückstossprinzip nutzt eigentlich den Flügel auch,
because the wing also has a certain angle to the oncoming air.
weil auch der Flügel einen gewissen Winkel zu der anströmenden Luft hat.
We call that the angle of attack — we'll come back to it later.
Dem sagt man dann den Anstellwinkel, zu dem kommen wir später noch.
And this too generates a force that points upward and keeps us in the air.
Und auch dieser verursacht eine Kraft, die eben nach oben zeigt und uns in der Luft hält.
The third approach for why a wing generates lift is the so-called circulation flow.
Der dritte Ansatz, wieso das am Flügelauftrieb erzeugt, ist die sogenannte Zirkulationsströmung.
At the sharp trailing edge of the wing a starting vortex develops and that flow is deflected downward.
An der scharfen Hinterkante des Schirms entsteht ein Anfahrwirbel und diese Strömung wird dann gegen unten abgelenkt.
And this in turn gives a moment or force upward,
Und auch das wiederum gibt einen Moment oder eine Kraft nach oben,
which also contributes to this dynamic lift.
die dann auch zu diesem dynamischen Auftrieb beiträgt.
So those are the three approaches that keep the wing in the air.
Also das sind die drei Ansätze, die eben den Flügel in der Luft behalten.
Now we come to a few technical terms regarding airfoils.
Dann kommen wir hier zu ein paar Fachbegriffen, was Flügelprofile anbelangt.
We're still looking at the wing in cross-section for the moment.
Wir schauen jetzt den Flügel im Moment noch immer so im Querschnitt an.
Later we'll look at the whole thing as a paraglider, the whole wing across the span,
Später schauen wir dann das Ganze als Gleitschirm, den ganzen Flügel über die Spannweite an,
and the lines and the pilot hanging underneath, and what influence that has.
auch die Leine und der Pilot, die Pilotin, die unten dranhängt und was das noch für Einflüsse hat.
For the moment we're just looking at the cross-section.
Im Moment schauen wir uns einfach mal den Querschnitt an.
And on paragliders the profile is relatively thick.
Und bei Gleitschirmen ist das Profil relativ dick.
You can see here, the profile thickness is the blue bar.
Also ihr seht hier, das Profil dicker ist der Blaubalken.
It's relatively thick compared to, for example, a fast aircraft —
Der ist relativ dick im Vergleich zum Beispiel zu einem schnellen Fluggerät,
a fighter jet, where the profile would be very flat, less asymmetric and rather thinner.
zu einem Kampfjet, wo dann das Profil ganz flach und eher weniger asymmetrisch wäre und eher etwas dünner.
So slow aircraft, which already produce a lot of lift at a low launch speed,
Also langsame Fluggeräte, die eben schon bei einer langsamen Startgeschwindigkeit schon sehr viel Auftrieb haben,
without having to generate huge speed first,
ohne dass man da eine riesige Geschwindigkeit zuerst generiert.
are designed to be rather thick and asymmetric.
Die sind vor allem eher dick und asymmetrisch gewählt.
Chord length is essentially the distance from the front-most point to the rear-most point.
Profiltiefe ist eigentlich die Distanz vom vordersten Punkt und dem hintersten Punkt.
On the paraglider, leading edge and trailing edge — terms you know,
Im Gleitschirm Eintrittskanten und Austrittskanten, die ihr kennt,
which you'll keep using again and again in flight practice.
die immer Begriffe sind, die man immer wieder mal braucht in der Flugpraxis.
Chord line is more of a theoretical term.
Profilsehne ist eher ein theoretischer Begriff.
It's the straight line connecting the front-most and rear-most points.
Das ist nämlich die Verbindung vom Vordersten und Hintersten.
Not to be confused with the chord length.
Also nicht zu verwechseln mit der Profiltiefe.
That's just the distance.
Das selbe ist nur die Distanz.
And the chord line is really the line connecting those two points.
Und Profilsehne ist wirklich die Verbindung von diesen beiden Punkten.
Now we come to the forces and vectors.
Dann kommen wir jetzt zu den Kräften und Vektoren.
I mentioned briefly that there are multiple force vectors on a wing because of this lift.
Ich habe vorhin einmal kurz angesprochen, dass es an so einem Flügel mehrere Kräftevektoren gibt durch diesen Auftrieb.
And these can all be summed up into one main vector, this lift vector.
Und diese lassen sich alle zusammenfassen in einen Hauptvektor, diesen Auftriebsvektor.
Later we'll also learn
Später lernen wir dann noch,
that this is the total aerodynamic force, composed of lift and drag.
das ist dann die Luftkraftresultierende, die zusammengesetzt wird von Auftrieb und Widerstand.
But more on that later.
Zu dem aber später noch mehr.
First, theoretically, how it looks with the vectors.
Zuerst einmal einfach theoretisch, wie das mit den Vektoren aussieht.
This is a classic theory exam question.
Das ist jetzt so eine klassische Theorieprüfungsfrage.
When you want to add forces together,
Und zwar ist es so, wenn man Kräfte zusammenzählen will,
or when two different forces act on a body at the same point of application,
oder wenn auf einen Körper und den gleichen Angriffspunkt zwei verschiedene Kräfte wirken,
you can essentially chain these forces together.
dann kann man diese Kräfte eigentlich wie aneinander hängen.
You see an example here.
Ihr seht jetzt hier ein Beispiel.
Forces F1 and F4 act on a body.
Die Kräfte F1 und F4 wirken auf einen Körper.
They have the same point of application.
Sie haben denselben Angriffspunkt.
What is the resultant R of the two forces?
Welches ist die resultierende R der beiden Kräfte?
So on the left you have F1 and F4 that you'd have to pick out.
Also links habt ihr das F1 und das F4, das ihr herauspicken müsstet.
Then you chain them together and see what the result is.
Dann müsst ihr diese aneinander hängen und schauen, was das Resultat ist.
If you take F4 and attach it from the end point of F1,
Und wenn man jetzt hier vom Start zum Endpunkt vom F1 noch das F4 hinzufügt
and then connect the start point of both to the end point,
und dann den Startpunkt von beiden zum Endpunkt verbindet,
we see the result is a diagonal force
dann sehen wir, dass das Resultat so eine diagonale Kraft ist,
that has changed direction somewhat.
die dann eben die Richtung etwas geändert hat.
That's the sum of the two forces.
Das ist dann die Summe dieser beiden Kräfte.
And in this example, that's R2.
Und somit bei diesem Beispiel das R2.
Then we have another example right after.
Dann haben wir gleich noch einmal ein Beispiel.
If the forces act in the same direction,
Wenn jetzt die Kräfte in die gleiche Richtung wirken,
it's of course even simpler.
dann ist es natürlich noch einfacher.
Then there's no diagonal or anything,
Dann gibt es nicht eine Diagonale oder so,
you can just add the forces together.
sondern dann kann man die Kräfte einfach zusammenzählen.
In the exam, for example, you can count the squares here
An der Prüfung zum Beispiel könnt ihr jetzt hier die Häuschen zählen
and you see F1 plus F2.
und dann seht ihr F1 plus F2.
Four squares plus two squares.
Vier Häuschen plus zwei Häuschen.
Gives you the three — wait, six — squares of R3.
Gibt dann die drei Häuschen beim R3.
But it can also be that the forces act in opposite directions.
Dann kann es aber auch mal sein, dass die Kräfte entgegengesetzt wirken.
And let's assume the forces are exactly equal in magnitude:
Und dann, jetzt angenommen, die Kräfte sind genau gleich gross,
we have some stone here and a force pushes from each side.
wir haben hier irgendeinen Stein und von beiden Seiten stösst irgendeine Kraft.
If they are exactly equal, the stone stays exactly in place.
Wenn die genau gleich gross sind, dann bleibt der Stein genau an Ort und Stelle.
And here you see that F1, which is smaller,
Und hier seht ihr jetzt, dass eigentlich das F1, das kleiner ist,
weakens F3 a bit.
wie das F3 ein bisschen abschwächt.
And again here, the sum:
Und auch hier wieder die Summe.
you can add the forces together and the sum is then R4.
Dann kann man die Kräfte zusammenzählen und die Summe ist dann das R4.
This basic knowledge is still important to understand the next few slides.
Und dieses Grundwissen ist noch wichtig, um jetzt die nächsten paar Folien zu verstehen.
Here we again have a wing, with the chord line drawn in.
Wir haben hier wieder einen Flügel, die Profilszene, eingezeichnet.
It's aerodynamically quite important.
Die ist aerodynamisch relativ wichtig.
We'll see that in a moment.
Das sehen wir nachher dann gleich noch.
We have the total aerodynamic force I mentioned earlier.
Wir haben die Luftkraftresultierende, die ich vorhin kurz angesprochen habe.
We have lift and drag.
Wir haben den Auftrieb und den Widerstand.
The absolute dream case would of course be
Der absolute Wunschfall wäre natürlich,
to build a wing
dass man einen Flügel bauen könnte,
that generates no drag.
der keinen Widerstand erzeugt.
No air resistance, that is.
Also keinen Luftwiderstand.
But that's simply not possible,
Aber das ist halt einfach nicht möglich,
because we have a certain frontal area,
weil wir haben eine gewisse Stirnfläche,
a certain surface that has to move against the air.
eine gewisse Fläche, die gegen die Luft ankommen muss.
And that always creates drag.
Und das erzeugt immer Widerstand.
However perfect a wing we build,
Da können wir noch so einen perfekten Schirm bauen.
we'd never get rid of that small drag force
Wir wären nie, die kleine Widerstandskraft,
that acts against us.
die eben dagegen wirkt,
We could never get rid of it completely.
wären wir nie ganz los.
And lift and drag combined,
Und der Auftrieb und der Widerstand kombiniert,
you can see here too,
sehen wir jetzt hier auch,
again form a triangle.
gibt auch wieder so ein Dreieck.
And its diagonal
Und die Diagonale davon,
is then the total aerodynamic force.
das ist dann die Luftkraftresultierende.
Still important — shown on the left —
Noch wichtig, links ist eingeblendet,
lift and drag
der Auftrieb und der Widerstand,
are always at a 90-degree angle to each other.
die sind immer im 90-Grad-Winkel zueinander.
They don't vary —
Also die variieren nicht,
they are always at exactly 90 degrees.
die sind immer genau im 90-Grad-Winkel.
Drag is always exactly in line with the airflow.
Der Widerstand immer genau in der Linie von der Anströmung.
So along the flight path, or along the airflow.
Also von der Flugbahn oder auch von der Anströmung.
It depends on how you look at it.
Es kommt ja immer darauf an, wie man es anschaut.
It actually doesn't really matter
Es spielt eigentlich nicht so eine Rolle,
whether the wing is in a wind tunnel,
ob jetzt der Flügel in einem Windkanal steht,
completely theoretically,
völlig theoretisch,
or whether the wing glides through still air.
oder ob der Flügel durch stehende Luft gleitet.
Ultimately it's always relative,
Also schlussendlich ist es immer relativ
the wing against the air.
der Flügel gegenüber der Luft.
The centre of pressure is also important —
Der Druckpunkt ist auch noch wichtig,
not to forget,
um nicht zu vergessen,
the centre of pressure is the point
der Druckpunkt ist der Punkt,
where the sum of all these forces acts.
der die Summe von all diesen Kräften angreift.
And the weight force
Und die Gewichtskraft,
is always equal in magnitude
die ist immer gleich gross
to the total aerodynamic force.
wie die Luftkraftresultierende.
So if we're heavier,
Also wenn wir schwerer sind,
we need more lift
dann brauchen wir auch mehr Auftrieb
and more drag,
und mehr Widerstand
and the total aerodynamic force grows too.
und die Luftkraftresultierende wächst dann auch.
Then we go straight on with this slide
Dann geht es gleich weiter bei dieser Folie
about the inflow direction
mit der Anströmrichtung,
that I briefly mentioned earlier.
die ich vorhin kurz angesprochen habe.
The inflow direction,
Die Anströmrichtung,
which runs in exactly the same direction
die genau in der gleichen Richtung verläuft
as drag.
wie der Widerstand.
And here we see the angle of attack.
Und da sehen wir jetzt den Anstellwinkel.
That's the hand again,
Da ist jetzt eben die Hand,
which is somewhat at an angle,
die quasi etwas schräg,
slightly tilted in this air channel
etwas angewinkelt in diesem Luftkanal ist
or in this airflow.
oder in dieser Luftströmung.
And the angle of attack —
Und der Anstellwinkel,
it's not the angle
das ist nicht der Winkel
from the horizontal to the airflow,
von der Horizontalen zur Luft,
but always,
sondern immer,
very important,
ganz wichtig,
not to be confused —
nicht zu verwechseln,
the angle of attack is always
der Anstellwinkel ist immer
the angle of the wing,
der Winkel vom Schirm,
i.e. of the chord line,
also von der Profilsehne
and the oncoming air.
und der anströmenden Luft.
And the oncoming air
Und die anströmende Luft
is actually not horizontal,
ist ja eigentlich nicht horizontal,
because with a paraglider
weil beim Gleitschirm
you always have a slight sink.
hat man ja immer ein leichtes Sinken.
That's why here too it's
Darum ist sie jetzt da auch so
drawn coming slightly from below,
leicht von unten eingezeichnet,
because you always sink slightly,
weil man sinkt ja immer leicht,
if you simply look at neutral,
wenn man jetzt einfach eine neutrale,
unmoving, still air.
unbewegte, ruhige Luftmasse anschaut.
Then we come to the drag
Dann kommen wir zum Widerstand
of a body.
eines Körpers.
What's interesting here:
Da ist noch interessant,
the formulas for drag
die Formeln für den Widerstand
and lift
und der Auftrieb,
are always exactly the same.
die sind immer genau gleich.
On the left there's W for drag (Widerstand),
Vorne steht jetzt W für Widerstand,
after that we have a few factors
nachher haben wir ein paar Faktoren,
that complete the drag.
die dann eben den Widerstand ergänzen.
Very important here —
Hier ganz wichtig,
please don't be alarmed,
bitte nicht zu erschrecken,
for the theory exam,
ihr müsst für die Theorieprüfung,
for the SHV theory exam,
für die SAV-Theorieprüfung
you don't have to memorise formulas
keine Formeln auswendig lernen
or compute anything of this kind,
und nichts in diesem Stil berechnen können,
so don't panic.
also nicht zu erschrecken.
I only drew the formulas
Ich habe nur die Formeln aufgezeichnet,
to show you
um euch zu zeigen,
from which elements
aus welchen Elementen
the drag is ultimately
der Widerstand schlussendlich
composed.
zusammengesetzt wird.
First we have the coefficient,
Als erstes haben wir den Beiwert,
that's the shape and the angle of attack.
das ist die Form und der Anstellwinkel.
It depends on
Da kommt es gerne darauf an,
whether it's a wing,
ob es ein Flügel ist,
or a car,
oder ein Auto,
or some stone in the wind.
oder irgendein Stein im Wind.
It depends a lot on the shape,
Da kommt es sehr auf die Form an,
how this device
wie ist dieses Gerät
or this object
oder dieser Gegenstand
is exposed to the wind stream.
am Windstrom ausgesetzt.
Then we have the air density,
Dann haben wir die Luftdichte,
with this symbol,
mit diesem Rohr,
here written as rho.
hier geschrieben P.
Air density is of course
Die Luftdichte ist natürlich
very important too.
auch ganz wichtig.
At sea level we don't have
Auf Meereshöhe haben wir
the same air density
nicht die gleiche Luftdichte
as up at 2,000 metres,
wie auf 2'000 Metern oben,
which of course
was dann natürlich auch
also influences the drag.
den Widerstand beeinflusst.
Then we have the velocity.
Dann haben wir die Geschwindigkeit.
Careful — velocity
Achtung, die Geschwindigkeit
is always squared.
ist immer hoch 2.
Its influence is squared.
Sie hat den Einfluss im Quadrat.
We'll come back to that shortly,
Zu dem kommen wir dann gleich noch,
what exactly that means
was das genau bedeutet
for us with the paraglider.
für uns mit dem Gleitschirm.
And S is the size,
Und das S ist noch die Grösse,
i.e. the surface area of the object.
also die Fläche des Objekts.
For lift it's exactly the same,
Beim Auftrieb ist es genau das Gleiche,
only the coefficient changes there.
nur der Beiwert verändert sich dort.
The remaining factors
Die restlichen Faktoren,
are the same.
sind die gleichen.
Lift has a different coefficient
Der Auftrieb hat einen anderen Beiwert
and thus it influences
und somit beeinflusst es dann
the lift up front
auch vorne den Auftrieb
or the force that arises
oder die Kraft, die entsteht
and then yields lift.
und dann den Auftrieb ergibt.
In the SHV exam questions,
Bei den SFA Prüfungsfragen
a kind of example comes up
kommt immer wieder einmal
again and again.
so ein Beispiel.
What happens
Ja, was passiert denn,
if we have a certain surface area?
wenn wir eine gewisse Fläche haben?
It causes a certain
Die verursacht einen gewissen
drag in the wind.
Widerstand im Wind.
What happens if we now
Was passiert, wenn wir jetzt
double or halve the area?
die Fläche verdoppeln oder halbieren?
And there it's always relatively simple.
Und dort ist es immer relativ einfach.
It's always linear.
Es ist immer linear.
So if you double
Also wenn man die Fläche
an object's area,
von einem Gegenstand verdoppelt,
the drag doubles too.
verdoppelt sich auch der Widerstand.
If you halve it,
Wenn man sie halbiert,
the drag is halved.
halbiert sich der Widerstand.
If the air density halves,
Wenn sich die Luftdichte halbiert,
because you want to launch
weil man viel, viel höher oben
much, much higher up, for example,
zum Beispiel starten will
with the paraglider,
mit dem Gleitschirm,
then the drag also halves.
dann halbiert sich auch der Widerstand.
A very, very big exclamation mark
Ganz, ganz grosses Ausrufezeichen
applies to velocity.
ist bei der Geschwindigkeit.
When it comes to velocity,
Wenn es um Geschwindigkeit geht,
everything behaves squared.
verhalten sich da immer im Quadrat.
So if velocity doubles,
Also wenn sich die Geschwindigkeit verdoppelt,
all these forces quadruple.
dann verviert sich alle diese Kräfte.
If velocity triples,
Wenn sich die Geschwindigkeit verdreifacht,
all these forces increase ninefold.
verneinfachen sich alle diese Kräfte.
So with these questions you always need to make sure
Also da müsst ihr immer bei diesen Fragen
not to,
nicht schauen,
make sure you don't make sloppy mistakes
dass ihr keine Flüchtigkeitsfehler macht
and just click through quickly,
und einfach schnell, schnell anklicken,
but look very carefully:
sondern ganz genau schauen,
is it about some other factor
geht es um irgendeinen Faktor
or is it about the velocity
oder geht es um die Geschwindigkeit
of this airflow.
von dieser Luftströmung.
Very important
Sehr wichtig,
not to fall for that.
dass man da nicht reingeht.
Here's exactly such an example.
Das ist jetzt gerade so ein Beispiel.
I won't read the whole question out,
Ich lese jetzt nicht die ganze Frage vor,
but if you have 30 km/h
aber wenn man 30 kmh
with the surface area
von der Fläche
in one case,
hat,
and in the second case
und im zweiten Fall
90 km/h,
90 kmh,
then that's a tripling
dann ist das eine Verdreifachung
of the wind speed
der Windgeschwindigkeit
and a ninefold increase
und eine Verneinfachung
of the drag.
des Widerstandes.
So 100 newtons doesn't become
Also aus 100 Newton wird dann
300 newtons, as you might guess,
nicht 300 Newton, wie man es vermuten könnte,
but 900.
sondern die 900.
In our meteorology course
In unserem Meteor-Kurs
you'll learn lots
lernt ihr noch ganz
more important information
viele wichtige Infos
about the atmosphere
über die Atmosphäre
and the paraglider.
des Gleitschirms.
With the paraglider
Beim Gleitschirm
it plays out this way:
wirkt sich das aus,
higher up
indem wir höher oben
we have less air density,
weniger Luftdichte haben
there are fewer air particles,
und hier hat es weniger Luftteile
and our wing has to
und unser Schirm muss sich
move faster through the air
schneller durch die Luft bewegen,
so it can generate the same lift.
damit er den gleichen Auftrieb erzeugen kann.
That means, very simply put,
Das heisst, ganz einfach gesagt,
we need a higher launch speed.
wir brauchen eine höhere Starkgeschwindigkeit.
You can see on this curve
Ihr seht, an dieser Kurve
that air pressure decreases with altitude.
nimmt der Luftdruck mit der Höhe ab.
At 5,500 metres
Auf 5500 Meter
it's still
ist er noch
only half as much,
halb so gross
and along with air pressure
und mit dem Luftdruck zusammen
air density also decreases,
nimmt auch die Luftdichte ab,
which appears in our formula.
die in unserer Formel vorkommt.
Air density only halves
Die Luftdichte nimmt erst
every 6,600 metres.
alle 6600 Meter
Be careful not to mix them up.
um die Hälfte ab.
Watch out you don't confuse them.
Aufpassen, dass ihr es nicht verwechselt.
But ultimately it doesn't really matter
Aber schlussendlich spielt es gerne
whether it's 5,500
nicht so eine Rolle, ob es 5500
or 6,500 —
oder 6500 sind,
for the theory exam, of course it does,
für die Theorieprüfung natürlich schon,
but in practice it has the same effect.
aber für die Praxis hat es den gleichen Effekt.
The effect is
Es wirkt aus,
that air density decreases,
dass die Luftdichte abnimmt,
there are fewer air particles,
es hat weniger Luftteile
and somehow we have to
und irgendwie müssen wir
generate our lift,
unseren Auftrieb erzeugen,
because the problem is —
weil das Problem ist,
if you look at the formula —
wenn ihr euch die Formel anschaut,
the drag coefficient stays the same,
der Widerstandsbeiwert bleibt gleich,
the surface area of our wing
die Fläche von unserem Schirm
stays the same,
bleibt gleich,
our weight stays the same,
unser Gewicht bleibt gleich,
meaning the lift we need to generate
das heisst, der Auftrieb, den wir erzeugen müssen,
to get into the air,
damit wir in die Luft kommen,
that stays the same, but our density
der bleibt gleich, aber unsere Dichte
is only half as much
ist nur noch halb so gross
or smaller.
und kleiner.
That means up front, at A,
Das heisst, dass wir hier vorne beim A
at the lift, to land at the same value,
beim Auftrieb wieder auf den gleichen Weg kommen,
we need to somehow compensate for that,
müssen wir irgendwie das kompensieren können
and the only way:
und der einzige Weg,
we have to do it through speed.
wir müssen es über Geschwindigkeit machen.
It works in our favour, of course,
Es kommt uns natürlich zu gut,
that velocity is squared,
dass die Geschwindigkeit im Quadrat ist,
which means at half air density
das heisst, bei halber Luftdichte
we don't have to run twice as fast,
müssen wir dann nicht doppelt so schnell
only by
rennen, sondern nur
the square root of 2.
die Wurzel von 2.
That's getting almost
Da geht es jetzt aber schon fast wieder
a bit too mathematical,
etwas zu fest ins Mathematische,
what it means is, if you launch from a high mountain
das bedeutet, wenn ihr auf einem hohen Berg
you need to be aware
oben startet, müsst ihr euch bewusst sein,
that you have to run much faster,
dass ihr viel schneller laufen müsst,
which is usually a bit of a contradiction,
was sich ja meistens ein wenig widerspricht,
because you're probably already tired,
weil man ist vielleicht eh schon müde,
if maybe you hiked up,
wenn man vielleicht zu gerne hoch gelaufen ist,
maybe you're standing in deep snow,
man steht vielleicht im Tiefschnee,
maybe it drops off steeply in front,
vorne geht es vielleicht steil runter,
so simply keep in mind:
also einfach im Kopf,
we need more speed,
wir brauchen mehr Geschwindigkeit,
more speed also means a longer running distance.
mehr Geschwindigkeit bedeutet auch eine weitere Laufstrecke.
On the other side, you shouldn't
Auf der anderen Seite sollte man ja auch
forget the advantages either.
die Vorteile nicht vergessen.
Up there it also tolerates
Es mag dafür auch ein bisschen
a bit more wind, because the air
mehr Wind leiden, wenn die Luft
thins out, so
abnimmt, also
there are also advantages — maybe
es hat dann auch Vorteile, dass man vielleicht
in a 30 km/h wind, as an experienced
eben bei einem 30er Wind als erfahrener
pilot, you can still launch where
Pilot gleich noch starten kann, wo es
down at 1,500 metres
dann eben auf 1500 Meter unten
with 30 it would already be pretty demanding
mit 30 dann schon ziemlich anspruchsvoll
and
wird und
a launch would no longer be possible.
ein Start nicht mehr möglich wäre.
Now we come back briefly
Jetzt kommen wir nochmal
to these drag coefficients,
schnell zu diesen Widerstandsbeiwerten,
the Cd values.
den CW-Werten.
As I said, it really depends on
Wie gesagt, es kommt gerne darauf an,
what kind of object this is,
was für ein Gegenstand das hier ist,
whether it's a wing or something else.
ob es ein Flügel ist oder irgendetwas.
Important: when you
Wichtig ist, wenn man
compare objects,
die Gegenstände vergleicht,
you should always start from the same
dass man immer von der gleichen
frontal area.
Stirnfläche ausgeht.
Now here, when you compare them,
Jetzt hier, wenn man die vergleicht,
they all produce a certain
geben die alle einen gewissen
drag when they're hit by air,
Widerstand, wenn sie mit der Luft angeströmt werden,
but some produce much more
aber die einen eben viel mehr
than others. And that depends
wie die anderen. Und das kommt eben
on the Cd value on the left.
auf den CW-Wert links an.
You can see, for example,
Ihr seht, also zum Beispiel
the half-shell is 13 times,
die Halbschale ist 13 Mal,
it produces 13 times more drag
die macht 13 Mal mehr Widerstand
than that teardrop
wie dort der Tropfen
at the bottom of the list,
unten in der Liste,
which only has a Cd of 0.1.
der nur 0,1 CW-Wert hat.
And here too there's
Und hier ist auch
occasionally
zum Teil
a theory question:
eine Theoriefrage,
how many times smaller is
wie vielmal kleiner ist
a Cd value of 0.1
der CW-Wert 0,1
compared to an object
im Vergleich zu einem Gegenstand
with a Cd value of 1.
mit einem CW-Wert 1.
And the answer would be: ten times smaller.
Und dann wäre die Antwort, es ist 10 Mal kleiner.
What I find interesting here
Hier finde ich noch spannend,
is the comparison
wenn man den Vergleich
with nature.
zu der Natur macht.
Nature always tends to seek
Die Natur sucht sich ja eigentlich immer
the path of least resistance.
den Weg vom geringsten Widerstand.
Whether it's a lightning strike
Ob es bei einem Blitzschlag ist
or a river winding through the landscape.
oder bei einem Fluss, der sich durch die Landschaft schlängelt.
It always goes
Es geht eigentlich immer so
with gravity and always
der Gravitation nach und immer
where it's easiest.
dort, wo es halt am ringsten geht.
And if you look very closely,
Und wenn ihr das mal ganz genau anschaut,
it actually looks like
sieht es nämlich aus wie
a raindrop. And a raindrop
ein Regentropfen. Und der Regentropfen
doesn't come down from the sky
keilt ja auch nicht so vom Himmel
like a flat board, but
irgendwie wie als Brett, sondern
comes down from the sky in such a way
der keilt eben so vom Himmel, wie er
that it has the least drag possible and
möglichst wenig Widerstand hat und möglichst
can fall as easily as possible to the ground.
Ring zu Boden keilen kann.
And this knowledge was
Und dieses Wissen hat man sich
put to use early on
dann schon früh eigentlich
with these
zunutze gemacht mit diesen
wind measurements. Namely with
Windmessungen. Da hat man nämlich
half-shells. If everything
Halbschalen. Wenn jetzt da alles
were spheres or all flat discs
Kugeln wären oder alles so Scheiben wären
on such an anemometer,
bei so einem Windmesser,
it wouldn't really move.
würde sich der nämlich gerne nicht bewegen.
Because then the force on all sides would be equal.
Weil dann wäre die Kraft auf allen Seiten ja gleich gross.
But because they are half-shells,
Dadurch, dass es aber Halbschalen sind,
the wind that blows inside
haben wir den Wind, der da drinnen
causes much
bläst, hat verursacht viel
more drag than the wind that blows on the outside.
mehr Widerstand, wie der Wind, der da drinnen
And that's why
bläst. Und dadurch fängt dann
the wheel starts to turn.
der Rädchen auch an zu drehen.
And that can be converted
Und kann dann umgerechnet werden
into a certain
in eine gewisse
speed. Here too, the formula
Schwierigkeit. Auch hier wieder die Formel
is shown below, which yields the drag.
unten dran, die dann den Widerstand ergibt.
When we fly,
Wenn wir fliegen,
we always have certain
haben wir immer wieder gewisse
changes in angle of attack.
Anstellwinkelveränderungen.
Normally, if you simply let the wing
Normalerweise, wenn man einfach den Schirm
fly, it flies at
fliegen lässt, dann fliegt er ja
trim speed or at the
im Trim Speed oder in diesem
angle of attack at which the wing
Anstellwinkel, wie der Schirm
is built. Or, depending on age,
gebaut ist. Oder eben je nach Alter,
when it ages and the line lengths are no longer
wenn er altert und die Leinenlängen nicht mehr
quite right, then the angle of attack
ganz stimmen, dann wird der Anstellwinkel
may become a bit greater. But you can also
vielleicht etwas grösser. Aber man könnte es ja auch
influence it, for example by
beeinflussen, indem man zum Beispiel
applying brake or accelerating.
anbremst oder beschleunigt.
If you brake, the angle of attack
Wenn man anbremst, wird der Anstellwinkel
increases because you pull the trailing edge
grösser, weil man zieht hier hinten
down at the back, and the connection line
die Kante runter und die Verbindungslinie
then from the rear-most point
nachher vom hintersten Punkt
to the front-most point
zum vordersten Punkt
naturally
die sich dann natürlich
changes massively.
massiv verändert.
And flight speed
Und auch die Fluggeschwindigkeit
drops too, and thereby
sinkt mehr und dadurch wird
the angle of attack simply becomes larger.
dann einfach der Anstellwinkel grösser.
It looks roughly like this:
Das sieht dann ungefähr so aus.
the wing flies slower,
Der Schirm fliegt langsamer,
Cd and Cl values
CW- und CA-Werte
increase. That's very important
werden grösser. Das ist ganz wichtig
also for the theory exam, that you
auch für die Theorieprüfung, dass ihr euch da
remember: when the angle of attack increases,
merkt, wenn der Anstellwinkel grösser wird,
the values increase.
vergrössern sich die Werte.
Conversely, when we
Umgekehrt, wenn wir
accelerate the wing and
den Schirm beschleunigen und
the angle of attack decreases,
der Anstellwinkel kleiner wird,
then the Cd and Cl values
dann wird der CW- und CA-Wert
decrease.
kleiner.
Very important to know — we're actually always talking
Ganz wichtig ist zu wissen, wir reden eigentlich
about steady gliding flight.
immer vom stationären Gleitflug.
Whether we're heavily braked
Also ob wir jetzt stark anbremst sind
or accelerated, it's always
oder beschleunigt sind, es ist immer
steady, and the wing
stationär und der Schirm fliegt
flies on a line, in a stable
eigentlich auf einer Linie im stabilen
state. And then, in
Zustand. Und dann im
steady gliding flight, the yellow arrow
stationären Gleitflug ist der gelbe Pfeil
and the violet arrow — our force,
und der violette Pfeil, also unsere Kraft,
our total aerodynamic force
unsere Luftkraftresultierende
and weight force —
und Gewichtskraft
are always equal.
immer gleich gross.
If we come out of full speed
Wenn wir jetzt aus voller Fahrt kommen
and brake, you know
und anbremsen, dann wisst ihr ja,
that the wing starts to climb,
dass der Schirm anfängt zu fliehen,
converting speed into altitude. In this phase
Höhe umbaut. In dieser Phase
our total aerodynamic force
ist unsere Luftkraftresultierende
is briefly somewhat
schon einen Moment lang etwas
larger. Through this
grösser. Dadurch
we generate lift and briefly gain
machen wir Auftrieb und gewinnen
altitude as well. But
auch Höhe kurzzeitig. Aber
then it settles again
nachher pendelt sich er wieder ein,
and we're back in
und dann sind wir wieder in einem
steady gliding flight. And then
stationären Gleitflug. Und dann sind
the two arrows, yellow and violet,
die beiden Pfeile, gelb und violett,
are equal again and we fly
wieder gleich gross und wir fliegen
stably and steadily.
ja, stabil und stationär hierher.
Then we come to the stagnation point.
Dann kommen wir zum Staupunkt.
The stagnation point is the point on the wing
Der Staupunkt ist der Punkt am Schirm,
where the air
wo sich die Luft
has to decide: do I go over the top
entscheiden muss, gehe ich jetzt oben
or under the bottom.
durch oder gehe ich unten durch.
It's essentially the dividing point
Das ist eigentlich so der Scheitelpunkt,
where the flow splits.
wo sich die Strömung aufteilt.
And this point of course shifts,
Und dieser Punkt verschiebt sich natürlich,
it doesn't stay in the same place,
der bleibt nicht immer gleich,
again to do with the angle of attack.
um wieder mit dem Anstellwinkel
You can see this point —
zu tun. Diesen Punkt
if I increase
seht ihr, wenn ich hier
the angle of attack here,
den Anstellwinkel vergrössere,
this point migrates toward
wandert dieser Punkt Richtung
the trailing edge.
Austrittskante hinterher.
And here you can also see why
Und hier seht ihr auch, wieso
the cell openings on a paraglider
beim Gleitschirm Zellöffnungen
are at the front
so im vorderen Bereich
on the underside, and not just
unten dran sind und nicht einfach
straight ahead or on top.
gerade vorne oder oben.
Because in this range, where we
Weil in diesem Bereich, in dem wir
actually fly, we have our
eigentlich fliegen, haben wir unseren
stagnation point pretty much
Staupunkt immer ziemlich
exactly in this area, which is also
genau in diesem Bereich, in dem auch
where the cell openings are — which makes total sense.
Zellöffnungen sind, was absolut Sinn macht.
The separation point behaves
Der Ablösepunkt, der verhält sich
in exactly the opposite way:
genau umgekehrt, also wenn man
when you brake more, the
mehr anbremst, dann wandert
separation point — where the flow
der Ablösepunkt, wo eben die Strömung
can no longer follow the profile — migrates further
nicht mehr am Profil folgen kann, immer weiter
toward the leading edge.
Richtung Eintrittskante hoch.
Until at some point the flow
Bis dann die Strömung irgendwann
up here separates completely,
hier oben komplett abreisst,
the wing no longer generates lift,
der Schirm keinen Auftrieb mehr erzeugt,
deflates,
sich entleert
and we're in a full stall.
und wir in einem Full-Stall sind.
Right, that's pretty much
Genau, das ist schon das,
what happens with the stagnation point and the
was passiert mit dem Staupunkt und mit dem
separation point when we change our
Ablösepunkt, wenn wir unseren
angle of attack and brake
Anstellwinkel verändern und stark
hard. Then we come
anbremsen. Dann kommen wir hier schon
to the wingtip vortex and
zum Randwirbel und
to drag. We've talked a lot
zum Widerstand. Wir haben jetzt viel
about drag — now let's look at
vom Widerstand gesprochen, jetzt schauen wir uns
the whole system and how drag
das ganze System an und wie dann der Widerstand
is roughly distributed on the paraglider,
ungefähr am Gleitschirm, am fliegenden
on the flying system.
System verteilt ist.
Profile drag, as you can see here,
Der Profilwiderstand, wie Sie hier
is about 20%.
sehen, ist etwa 20%.
The lines are about 20%,
Die Leine sind etwa 20%,
the pilot is about
der Pilot, die Pilotin ist etwa
20%, and the biggest
20% und der grösste
part, which is somewhat
Teil, da kann man sich irgendwie
hard to picture because it's the part
schwierig vorstellen, weil das ist das,
the eye doesn't see,
was man nicht sieht vom Auge,
is induced drag.
das ist der induzierte Widerstand.
And induced drag is produced
Und der induzierte Widerstand entsteht
at the wingtip, because
am Flügelende, weil
we have the high pressure
wir haben ja den Überdruck
and the low pressure, and these
und den Unterdruck und diese
pressure differences want to
Druckausgleichen wollen sich irgendwie
equalise somehow.
ausgleichen.
Such an imbalance is
So ein Ungleichgewicht ist
never good in nature
nie gut in der Natur
or in physics — it always wants
oder in der Physik, das will sich immer
to balance itself out, and that produces
irgendwie ausgleichen und das gibt
the vortex at the wingtip,
am Flügelende die Verwirbelung,
which can be quite strong
die zum Teil auch relativ stark
in some cases — so if
sein können, also wenn
you fly very close behind another
ihr jetzt an einem Gleitschirm
paraglider, you'll notice
ganz nahe hinan fliegt, dann merkt
how it can shake you a bit.
ihr, wie es ein wenig schütteln kann.
On landing, definitely not
In der Landung darum auf jeden Fall nicht
recommended to fly close together,
empfohlen, um nahe aufeinander zu fliegen
better to keep some distance.
und lieber etwas Abstand zu halten.
The heavier the aircraft,
Je schwerer das Fluggerät ist,
whether it's a paraglider or
ob es ein Gleitschirm ist oder
a jumbo jet,
ein Jumbojet,
the stronger the wingtip vortices.
desto heftiger sind die Randwirbel.
That means if you're flying behind
Das heisst, wenn ihr jetzt in einer Landung
a tandem during landing,
fliegt, hinter einem Tandem
you have to be very careful,
fliegt, müsst ihr ganz vorsichtig sein,
because the vortices there
weil dort sind die Wirbel
are noticeably bigger than with
deutlich grösser, wie bei einem
a solo wing.
Soloschirm.
Our goal — we said at the start —
Unser Ziel, wir haben ja am Anfang gesagt,
the ideal case would actually be that we
der Idealfall wäre eigentlich, dass wir
have no drag at all and only lift.
gar keinen Widerstand haben und nur Auftrieb.
How do we get a bit
Wie kommen wir dem etwas
closer to that? With the profile
näher? Beim Profil
we can get some gains,
können wir etwas herausholen,
because
dadurch, dass wir
if you look at the wing,
den Schirm sehen,
it has lots of
hat durch die Zellen ganz viele
waves and bumps because of the cells, which
Wellen und Hügel, wo
actually — if you look at aeroplanes,
eigentlich, wenn man Flugzeuge anschaut,
where the surface is nice and smooth — is
wo die Fläche schön glatt ist, ist das ja
actually inefficient and not so favourable.
eigentlich ineffizient und nicht so günstig.
That's why on high-performance wings
Darum seht ihr auch Hochleistungsschirme
or intermediate wings,
oder auch Intermediatschirme,
the further you go up the difficulty class,
je weiter hoch das geht in der Schwierigkeitsklasse,
the more cells
desto mehr Zellen haben
these wings have. And these cells make
diese Schirme. Und diese Zellen bringen
the waves
eigentlich hin, dass eben diese Wellen
as
möglichst
flat as possible — better
flach ausfallen, also lieber
many tiny waves than
ganz viele, ganz kleine Wellen, als
big humps. That gets you
grosse Hügel. Da kommt man
much closer to the desired
viel näher an den angestrebten
ideal profile. But it requires
Idealprofil. Bedingt aber auch,
that you can still control the device,
dass man dann das Gerät wieder beherrschen kann,
because it just becomes much harder
weil es dann einfach viel schwieriger ist,
to fly. Induced drag
zu fliegen. Den induzierten Widerstand
is reduced via aspect ratio.
holt man raus über die Streckung.
On aeroplanes there are also
Bei den Flugzeugen gibt es auch
those winglets you see,
diese Winglets, die man sieht,
which go up at the wingtip,
die am Spitz des Flügels so hochgehen,
to reduce that vortex.
um diese Verwirbelung zu vermindern.
On the paraglider you mainly tackle it
Beim Gleitschirm holt man es vor allem
through aspect ratio.
über die Streckung raus.
We'll come back to aspect ratio
Das heisst, auf die Streckung kommen wir
later — it's basically
dann später noch, eigentlich
a wider span and
einfach eine weitere Spannweite und
a smaller chord. So,
eine kleinere Flügeltiefe. Also,
the more the paraglider looks like a
je mehr der Gleitschirm so wie ein
sickle in the sky and looks nice
Sichler im Himmel ist und so schön
and slender, the more
fein aussieht, desto
optimised the induced drag is.
optimierter ist der induzierte Widerstand.
Next are the lines.
Das nächste ist die Leine.
Here ideally you want
Da will man natürlich im Idealfall
as few and as
so wenig wie möglich und möglichst
thin lines as possible.
dünne Leinen.
That also brings with it
Das bringt auch wieder mit sich,
more knots, that it's
dass es mehr Knöpfe gibt, dass es
more demanding to fly in case of
anspruchsvoller ist zum Fliegen bei einer
a disturbance, and so on.
Störung und so weiter.
So you see, all these factors
Also, ihr seht, alle diese Faktoren
actually mean
bedeuten eigentlich, dass
that the wing becomes harder to fly
der Schirm schwieriger wird zum Fliegen
and requires much more skill.
und viel mehr Kenntnis braucht.
And last but not least,
Und zu guter Letzt
the pilot
Pilotin
also makes a big difference, of course —
macht natürlich auch ganz viel aus,
whether we sit upright inside
ob wir aufrecht drinnen sitzen
and present a large area
und eine grosse Angriffsfläche
to the wind, or whether we
für den Wind haben, oder ob wir
lie thin and as small as possible.
dünne liegen, möglichst klein sind.
That again accounts for
Das macht dann auch gleich wieder
a few percent we can
ein paar Prozent aus, die wir
optimise. Here, quickly
optimieren können. Hier noch schnell
sketched, is roughly how a prone harness
aufgezeichnet, wie so ein Liegegurtzeug
would look in the wind tunnel.
ungefähr im Windkanal aussehen könnte.
So here too you see, in front
Also, auch hier seht ihr vorne
as rounded as possible, so that
möglichst rund, dass
the air that has hit it
die Luft, die aufgeprallt ist,
flows around
diese Teile schön
nicely, like a raindrop.
rundherum strömen, wie ein Regentropfen.
Then it flows nicely behind.
Danach läuft es schön hinterher.
Ideally
Im Idealfall
the harness behind
läuft das Gurtzeug hinten
tapers into a point
so in die Spitze aus
and is not suddenly sharp-edged,
und ist nicht gleich scharfkantig,
where the flow separates, but
wo die Strömung abrisst, sondern
really runs into a slit
läuft wirklich in den Schlitz
or to a point at the back
oder in der Spitze hinterher aus
and then comes back together behind,
und geht dann hinten wieder zusammen,
so that as little
sodass hier hinten möglichst wenig
turbulence as possible occurs back there.
Verwirbelungen stattfinden.
And that's how here too
Und so kann man eben auch hier
you can get the maximum.
noch das Maximum herausholen.
So the foot bag is not just
Also, der Beisack ist nicht nur,
to be nice and comfortable and warm,
dass es schön bequem ist und auch warm
it's really also
gibt, es ist wirklich auch
aerodynamically a fairly big
aerodynamisch ein ziemlich grosser
difference, but again
Unterschied, aber auch wieder
more demanding to fly.
anspruchsvoller zum Fliegen.
Now we come to the terminology.
Dann kommen wir jetzt zur Begriffserklärung.
First we talk
Als erstes reden wir
about wing span,
über die Spannweite
and it's important to know that
und wichtig ist noch zu wissen, dass
all these
alle diese
measurements we're
Masse, die wir hier oben
talking about, on a paraglider
sprechen, gibt es beim Gleitschirm
always come in flat and projected.
immer ausgelegt und projiziert.
Because laid out flat, a
Weil ausgelegt ist auch ein
wing is much bigger than
Schirm ja viel grösser, wie
when it's in the air.
wenn er in der Luft ist.
So the outermost two points
Also, die äussersten beiden Punkte
measured in the air are a bit smaller
gemessen sind in der Luft etwas kleiner,
than when the wing lies flat on the ground.
als wenn der Schirm flach am Boden liegt.
And what's ultimately aerodynamically
Und das, was schlussendlich aerodynamisch
interesting, this area
interessant ist und diese Fläche,
that we have in the air above our heads
die wir in der Luft gemessen
measured there, that generates
über dem Kopf haben und Auftrieb
lift, is always the projected
erzeugt, ist immer die projizierte
area. But you
Fläche. Aber da
sometimes have to watch out
muss man manchmal aufpassen,
to make sure you're talking about the same thing, when
dass man vom Gleichen spricht, wenn man
someone says, oh you've got the 20 m²
sagt, ah ja, hast du den 20m²
and the other
und der andere
says no, the 18 — if it's not
sagt, nein, der 18er und wenn es eben nicht
the same measurement being discussed,
von der gleichen Masse spricht,
then in some cases
dann ist es unter Umständen
it can actually be the same paraglider.
eben gleich der Gleichschirm.
Because one is talking about flat (laid-out)
Weil der eine von der ausgelegten
span or area and the other
Spannweite oder Fläche und der andere
is talking about projected.
von der projizierten spricht.
Then here we're at chord length.
Dann sind wir hier bei der Flügeltiefe.
Here we actually always talk about
Hier spricht man eigentlich immer von
the mean chord, because
der mittleren Flügeltiefe, weil
the chord at the stabilo here
die Flügeltiefe beim Stabilo hier
is much smaller
ist ja viel minimaler
than in the middle, and that's why
als in der Mitte und darum
an average is computed
berechnet man dort einen Durchschnitt
and then we actually speak of this
und spricht dann eigentlich von dieser
mean chord.
mittleren Flügeltiefe.
It's the chord that
Die Flügeltiefe ist eben da,
ultimately makes a wing more efficient,
die einen Schirm schlussendlich effizienter
because as we've seen,
macht, weil, wie wir gesehen haben,
induced drag is the
ist ja der induzierte Widerstand der
largest drag, and with aspect ratio
grösste Widerstand und mit der Strecke
you can bring it down a bit.
kann man eben den etwas runterholen.
That's the ratio of span
Das ist das Verhältnis von der Spannweite
to mean chord.
zu der mittleren Flügeltiefe.
The mean chord can't simply
Die mittlere Flügeltiefe kann man
be measured out — it's
nicht einfach heraus messen, da ist
a value given by the manufacturer.
ein Wert, der vom Hersteller her
You can, if you
gegeben ist. Man kann, wenn ihr
look at the fraction here — on top
hier den Bruch anschaut, obendrauf
span divided by
Spannweite geteilt durch
mean chord —
Flügeltiefe, Durchschnitt,
you can also expand the fraction
kann man den Bruch eben auch
with span on top,
erweitern mit Spannweite oben,
span on the bottom too, and then
Spannweite unten und dann
at the bottom you get span
gibt es unten daran Spannweite
squared divided by area.
im Quadrat geteilt durch Fläche.
So either span
Also entweder Spannweite
divided by mean chord
geteilt durch mittlere Flügeltiefe
or span
oder Spannweite
squared divided by area.
im Quadrat geteilt durch Fläche.
That gives the same value
Gibt dann den gleichen Betrag
under the line, and that's your
unter dem Strich und da ist dann eure
aspect ratio of the wing.
Streckung, die der Schirm hat.
Here briefly the explanation again —
Hier nochmal schnell die Erklärung, also
projected area is,
projizierte Fläche ist
exaggerated, like if
so übertrieben gesagt, wie wenn
someone shone a torch on it
jemand mit einer Lampenfolge zünden würde
or, even better, the sun shone on it,
oder noch besser zünden würde,
which is of course much further away —
die natürlich viel, viel weiter entfernt ist,
if you're right by the landing field
wenn man jetzt gleich am Landeplatz
or, say, near a windsock, where you could
zum Beispiel am Händler ist, wo man dann
look and see how big the shadow is.
schauen kann, wie gross ist der Schatten.
That would roughly be the projected
Da wäre dann ungefähr so die projizierte
area, just to explain it.
Fläche, so noch zum Erklären.